# 日语て形补助动词 (Japanese te Form Helper Auxiliary Verbs)

日语中て形有一些很常用的补助动词

以下是维基百科对于补助动词的定义

* [日语语法 补助动词 - Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%97%A5%E8%AF%AD%E8%AF%AD%E6%B3%95#%E5%8A%A9%E5%8A%A8%E8%AF%8D)
* [Japanese Grammar Auxiliary verb - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_grammar#Auxiliary_verbs)

在这里我们关注て形

## ていく

动词て形 \+ いく

### 做某事，然后离开

空间

例

* コーヒーを飲んでいく
  * 喝完咖啡后走（离开）
* 仕事に、コーヒーをかっていく
  * 买了咖啡去工作

### 做某事，在做之前其方向远离主语的当前位置

空间

例

* 遠くへ離れていく
  * 向远方离去
  * （在"离开"瞬间性动词发生之前，方向远离）
* 昨日家へ、自転車に乗っていった
  * （在学校说：）昨天骑了自行车回家

### 状态或行为从现在持续到将来

时间

例

* 日本語の勉強を続けていく
  * 继续学习日语
* 木の葉の色が変わっていく
  * 树叶颜色在变化

## てくる

动词て形 \+ くる

### 做某事，然后到说话者的位置

常见含义为："去去就来”

例

* コーヒーをかってきました
  * 买了咖啡过来（在到达当前位置之前买了咖啡）
  * 注：根据上下文，也可翻译为："刚去买了咖啡回来"
* ちょっと飲み物をかってきます
  * 很快去买点喝的回来
  * 注：同上，可表示非说话位置的出发点，但`ちょっと`存在的话多表示"去去就来"，尤其强调离开的时间短暂

### 做某事的方向朝向说话者的位置

例

* ここに歩いてきました
  * 我走过来的
* 彼はにこにこしながら私に近づいてきた
  * 他笑着走了过来

### 状态或行为从过去持续到现在

过去某个时间点到现在的发展变化

常用过去式

例

* 三年前から日本語を勉強してきた
  * 从三年前就开始学习日语到现在
* この習俗が続いてきた
  * 这个习俗延续至今

## てある

动词て形 \+ ある

### 目的性动作的结果的状态

**他动词**

* 强调动作有目的或原因
* 因为只能用他动词，和`ている`比较，强调动作的主语本身没有改变
* 因此不经常接续会改变主语本身的他动词（如`着る`）
  * 一个行为如果会改变主语状态，那么用其自动词形式加`ている`就会比较自然
* 主语一般省略，要么不知道，不关心，要么上下文很明显

动作承受对象助词可用`が`或`を`

例

* 車が直してある
  * 车修好了
* ケーキを入れてあります
  * 里面放了一个蛋糕
* ドアが開いてある
  * 门被打开了（有目的地）

## ている

动词て形 \+ いる

### 正在进行或习惯

**持续性动词**

* 大部分他动词都是持续性动词

例

* 寝ています
  * 在睡觉
* 泳いでいる
  * 平时在游泳

### 结果的状态

**自动词**并且是**瞬间性动词**

* 和`てある`比较，不知道主语或主语是自然力量（不关心动作发出者是谁）

例

* 帽子をかぶっている
  * 戴**着**帽子
* 綺麗な服を着ている
  * 穿**着**漂亮衣服
* 何か入っていますか
  * 里面放**着**什么？
* ドアが開いている
  * 门开**着**（没有特别的目的，只是开着的）

## ておく/とく

动词て形 \+ おく

动词て形去て \+ とく

* 口语省略`てお`为`と`

### 事先做

* 提前做好某事
* 着眼未来做某事

例

* 予約しておく
  * 提前预约好
* 旅行に行くので、保険を入ておく
  * 旅行前把保险买好
* ドアが開いておく
  * 事先把门打开

## てしまう/ちゃう

动词て形 \+ しまう

动词て形去て \+ ちゃう

* 口语省略`てしま`为`ちゃ`

### 结束

* 完成
* 完成不应该完成的，有懊悔/遗憾语气
  * 更常见

例

* 宿題を全部しました
  * 作业全写完了
* 学校がしまうと、帰る
  * 一放学就回家
* 寝坊しました
  * 睡过头了
* しちゃった
  * 搞砸了

## てみる

动词て形 \+ みる

### 尝试

例

* 私のおすすめの本をぜひ読んでみてください
  * 请一定要试试我推荐的书
* このシャツは着てみてもいいですか
  * 我能试穿这个衬衫吗

## Reference

* 《新日本语能力考试N1-N5文法详解》华东理工大学出版社 第一版
* "Yookoso! Continuing with Contemporary Japanese" Yasu-Hiko Tohsaku 3rd edition

## 版权声明

本站(docs.snowme34.com)没有使用任何知识共享协议，所有内容保留所有权利

任何非直接在本站阅读的使用方式请[联系作者](https://contact.snowme34.com) (https://contact.snowme34.com)